# LibreOffice Writer

---
[<-](LibreOfficeWriter_chap4.md) | [->](LibreOfficeWriter_chap6.md)
---

## Κεφάλαιο 5 - Πίνακες

Το LibreOffice διαθέτει πολλές δυνατότητες δημιουργίας και επεξεργασίας πινάκων. Με τον όρο _πίνακας_ εννοούμε ένα πλέγμα γραμμών και στηλών. Τα πλαίσια που δημιουργούνται με αυτό το τρόπο ονομάζονται _κελιά (cells)_. Κελί, δηλαδή, είναι ένα πλαίσιο μέσα σε ένα πίνακα, που δημιουργείται από τη διατομή μιας γραμμής και μιας στήλης. Ένας πίνακας, όπως μάθατε στα μαθηματικά λυκείου, ονομάζεται από τον αριθμό γραμμών και στηλών του. Π.χ. ένας πίνακας 2x3 έχει 2 γραμμές και 3 στήλες.

Ο πίνακας μας δίνει έναν ιδανικό τρόπο για να στοιχίζουμε το κείμενό μας, να δημιουργούμε λίστες, φόρμες κλπ. Μπορούμε να εισάγουμε κείμενο ή γραφικά σε ανεξάρτητα κελιά, περιγράμματα και σκίαση. Όπως θα δούμε στη συνέχεια, μπορούμε να δημιουργήσουμε ένα πίνακα με συγκεκριμένο μέγεθος, αριθμό κελιών.

### 5.1 Δημιουργία πίνακα

Υπάρχουν διάφοροι τρόποι δημιουργίας ενός πίνακα. Ο πιο εύκολος ίσως είναι από το κουμπί Table της βασικής γραμμής εργαλείων (βλ. Εικόνα 5.1). 
Επιλέγοντας με το ποντίκι το κάτω βελάκι δεξιά του κουμπιού, εμφανίζεται ένα πλέγμα στο οποίο σέρνοντας το ποντίκι ορίζετε τον αριθμό γραμμών και στηλών του πίνακα που θέλετε να δημιουργήσετε. Κάντε κλικ στη διάσταση που θέλετε, κι ένας νέος πίνακας τόσων γραμμών και στηλών που διαλέξατε εισάγεται στο έγγραφό σας στο σημείο του δρομέα.

**Εικόνα 5.1** _Εισαγωγή πίνακα nxm_

Ένας άλλος τρόπος είναι πατώντας πάνω στο κουμπί **Table** είτε από το μενού **Table → Insert → Table** είτε από το μενού **Insert → Table** εμφανίζεται το διαλογικό παράθυρο της εικόνας 5.2.

**Εικόνα 5.2** _Διαλογικό παράθυρο εισαγωγής πίνακα_

---
[<-](LibreOfficeWriter_chap4.md) | [->](LibreOfficeWriter_chap6.md)
---